8

Ἢ

orationem uno tenore scripsit et similia juxta posuit (r. p. 11, 1‘2). Huc in Phocionis ot Jugurthae

cohortatione quumvis multa consonent. tamen dubitamus, uum dedita 1111181111111111Τ11111111111
exemplum secutus sit. Etenim quam facile fieri possit, nt historiarum scriptores, si quidem duces
apud milites concionantes faciunt, nou ruodo iisdem sententiis sed etiam iisdem argumentis utantur,
ex comparatione omnium orationum, quas apud Caesarem, Livium, Sallustium, Tacitum legimus,
intellegitur. —

Clarius originem prodit Graecam oratio Lepidi. Quam cum Corinthiorum oratioue congruere
Mollmannus recte docuit. Vide Thue. 168, l et Lep. Hist. lib. I. Corinthios in hac oratione id
maxime spectare apparet, ut Lacedaemonios periculi quod imminebat, commonefacientes ad bellum
Atheniensibus inserendum commoveant. Item Lepidus populo Romano 111111111111111111,11111111·
tatis pristinae memor Sullae dominationi finem faciat. Quam in Lepidi orationem etiam haec verba
Periclis translata videntur. Thuc. Il, 63, 2: ..ὥς τυραννίδα ·- or’cpetvm d· toratvdovov‘t Conf.
Lep. §72 „nisi forte sporatio - periculosius dirnissurum“. Atque ex eodem fonte (Thuc. II, 61, 1:
11- μεμπτότερος fluxisse putamus quae leguntur Lep. 9-10: llla quies - Quirites. Hos enim
quos modo commemoravimus locos diligentius examinantibus nobis tanta et verborum et senten·
tiarum ad singula pertinentium similitudo occurirt, ut hano similitudinem forte evenisse 1111111·

. dibile 111.-

Porro imitationis vestigia 1111111111 Sall. Hist. I ir. 12 1111. Thuc. l, 70. Quod vero 11-
nique Mollmannus simillimam descriptionem Atheniensium (Thac. v11,71,2-4l 11 lamensium pug-
nantium (Jug. 60, 1-4) ad mutuationem Sallustii reuulit, probabilitate caret.

Ut jam breviter complectamur, quae certis argumentis adhuc pervicisse uobis videmur, summa
haec erit: Sallustius permultis 11 rebus Thucydidis scripta imitando effinxit. Atque huc maxime
pertinent prooemia. Neque id mirum. Quum enim Sallustius in Thucydidis libris volutatus esset,
fieri 111 potuit, quin inprimis initium operis Thucydidei memoriae mandaret. Fert enim rerum ua·
tura, 11111 quoque, si quaudo scriptorem lectitarimus, maxime initium memoria teneamus. Ex ι
eodem imitandi studio discordiarum civilium descriptiones magna ex parte manasse procerte offir-
mandum est. Qua in re quantopere exemplar Atticum respexerit, jam inde cognoscitur, quod non
solum sententias vemm etiam locos communes, qui plurimi iu Thucydidis illis discriptionibus inve-
niuntur, ad verbum transtulit. Atque haec mutuandi cupiditas magis etiam in orationibus Caesaris
11 Lepidi perspicitur. Quas Sallustium dedita opera imitatum esse quovis pignore 1111111111
possamus. Minus certo de reliquis quas supra perlustravimus orationibus dijudicare 11111. Nam
etsi multos locos attulimus, qui similitudinem quandam habeant, tamen utrum tales similitudines
ad imitationem revocandae sint necne distingui nou potest. Saeppissimo autem 11111 doctos 111111
errorem incidisse vidimus, ut, quoniam Sallustium multa Thucydidi debere haud ignoravemnt,
quaevis utrique similia videbantur, transmarina esse suspicarentur. Quibus in rebus quanta cautio
sit adhibenda magis etiam ex altera quaestionis parte apparebit.

 

